---
title: "1.1 Hello world"
date: 2022-09-26T15:48:08+08:00
draft: false
tags: ["Rust", "actix-web", "学习笔记"]
categories: ["actix-web学习笔记"]
summary: "所有的都开始于 Hello world"
---

## 开始
一个简单的 `Hello world` 程序，就会占掉 1 Gb 左右的存储空间。所以为了避免重复编译浪费磁盘空间，有必要利用到 rust 的工作空间。

新建一个文件夹，命名为 `actix-study`。进入文件夹之后,创建文件 Cargo.toml。打开 Cargo.toml，输入下面的内容。其中 `members` 内的成员就是我们之后要创建的项目了。
```toml
[workspace]

members = [
    "ch01/helloworld",
]
```

然后再创建一个文件夹，命名为 `ch01`。进入 `ch01`，输入下面的指令创建项目。

```toml
cargo new helloworld
```

进入 `helloworld` 文件夹，我这边使用 vscode 打开文件夹。目前没有任何内容。

打开项目的 Cargo.toml，在 `[dependencies]` 下添加 `actix-web`的引用，使用最新的版本 4.2.1。内容如下：
```toml
actix-web="4.2.1"
```

打开 main.rs 文件。主函数需要改成如下形式：
```rust
use actix_web::{HttpServer, App};

#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
    HttpServer::new(|| {
        App::new()
    })
    .bind(("127.0.0.1", 8080))?
    .run()
    .await
}
```

首先可以注意到这里用到了 `#[actix_web::main]` 宏。在[官方文档](https://docs.rs/actix-web/4.2.1/actix_web/attr.main.html)中提到，这个宏用于标记 actix-web 异步程序的入口，并且在 4.0 版本之前，使用的宏为  `#[actix_rt::main]`。总之就是用宏标记的函数，可以看作一般程序中的主函数。

`HttpServer::new()` 用于创建一个 Http 服务器。直接 new 就行，非常方便。先不关注 new 函数中的匿名函数内容。可以看到在 new 函数之后，链式调用了 `bind` 和 `run` 函数。其中 bind 函数用于绑定 IP 地址和端口，传入的参数为一个元组，前者为字符串，为 IP 地址；后者为一个无符号整型数据，即端口号。

`run` 为运行该服务器，在[官方文档](https://docs.rs/actix-web/4.2.1/actix_web/struct.HttpServer.html#method.run)中，描述为开始监听传入连接。在没有绑定地址或者没有没有设置 tokio 运行时会报错。

现在回到 `HttpServer::new()` 的内容。里面只有非常简单的一段代码 `App::new()`。其中 `App` 可以在后面帮助构建程序并且配置各种参数。

现在如果运行程序，并访问 `127.0.0.1:8080` 或 `localhost:8080`，什么都得不到。

## 返回 `Hello world`
为了显示 `Hello world`，需要新建一个函数。在 main.rs 中添加下面的函数：
```rust
async fn helloworld() -> impl Responder {
    HttpResponse::Ok().body("Hello world")
}
```

> 如果使用的不是 vscode 或者 vscode 没有安装 rust 的插件，需要修改顶部引用为：
> ```rust
> use actix_web::{HttpServer, App, Responder, HttpResponse};
> ```

现在有了一个可以返回 `Hello world` 的函数。那么怎么使用这个函数呢？有两种方式。一种是通过宏来给这个函数配置路由，另一种是通过 `App` 来配置路由。当配置路由之后，访问相应的路径就可以看到返回的文本了。

### 宏配置
添加宏之前，先添加需要使用的宏的引用：
```rust
use actix_web::get;
```

然后在函数签名上添加宏 `#[get("/")]`，添加之后的函数如下：
```rust
#[get("/")]
async fn helloworld() -> impl Responder {
    HttpResponse::Ok().body("Hello world")
}
```

宏中传入的字符串，代表的就是想要指定的路由。

宏添加好了。回到 `main` 函数中，在 `App::new()` 之后，调用 `service` 方法，将配置好路由的函数 `helloworld` 作为参数传入。代码如下：
```rust
#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
    HttpServer::new(|| {
        App::new()
            .service(helloworld)
    })
    .bind(("127.0.0.1", 8080))?
    .run()
    .await
}
```

现在重新运行，并访问对应地址，没有错误的话应该会显示出 `Hello world` 了。

### 直接配置路由
现在删除掉上面配置的 `get` 宏，并删除 `service` 的调用。在顶部引用添加 `web` 的引用：
```rust
use actix_web::web;
```

然后在 `App::new()` 之后调用方法 `route`。第一个参数为想要指定的路由地址，第二个为指定路由的 Http 请求。此处指定为 get 请求，并配置句柄为 `helloworld`。代码如下：
```rust
#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
    HttpServer::new(|| {
        App::new()
            .route("/", web::get().to(helloworld))
    })
    .bind(("127.0.0.1", 8080))?
    .run()
    .await
}
```

运行之后，可以得到和第一个方法一样的结果。

## 总结
actix-web 的服务器通过新建 HttpServer 并绑定地址启动，其中 App 可以配置路由。配置路由的方式有两种，一种是使用宏，然后在 App 中配置服务；另一种是直接配置路由。

而还有其他配置的方式，之后遇到再说了。